Ela vai caminhando nas camadas sociais e vai trazendo um sentido para todo mundo.
E hoje em dia a gente ouve muito mais falar sobre ética do que o homem.
Porque a ética começou a fazer mais sentido dentro do mundo globalizado.
Então, polarizar também como o que nós vivemos hoje.
Pensar em ética é refletir sobre uma vida boa.
Então, assim, se a gente tem vários componentes aqui da moral.
Que a gente relaciona com a ética.
A ética vai refletir sobre essa moral.
E ela vai refletir e pensar assim.
Tá, esses costumes individuais, essas criações que estão me dando.
Tudo isso.
Será que isso está me levando para uma vida boa?
Qual é a vida boa que todo mundo deveria ter?
E aí ela tenta unificar esses discursos.
E trazer um pouquinho sobre isso.
Porque, às vezes, né?
Determinados grupos podem pensar assim.
Não, essa é a vida boa.
Eu tenho um código de regras da vida boa.
Mas será que é mesmo?
Ou é só para o grupo ensino?
O que vocês acham?
Que a ética reflete sobre a moral dentro de um contexto social, então.
Isso.
Dentro de um contexto social.
E que, às vezes, determinados grupos
podem colocar a sua moral.
Mas será que essa moral, ela vai refletir valores éticos?
Não, porque não pensa a sociedade como um todo.
É.
Não contempla a sociedade como um todo.
Então, a ética é saber bem viver.
O que é a arte do bem viver?
Buscar a vida boa.
E não a vida somente para mim.
Não somente o individual.
Mas pensando a coletividade.
O convívio.
Então, não é...
É desnecessário pensar em ética pensando somente em si.
Mas a ética, ela vem a partir da ideia do todo.
Do convívio.
Do social.
Da cultura.
Né?
Então, a ética, ela está relacionada a buscar os princípios.
A buscar os valores que fundamentam a nossa vida.
Né?
Quando você pensa assim, por exemplo.
É...
Sei lá...
Se você tem uma pessoa, você está avançando essa pessoa.
E aí, nesse namoro, aparece uma pessoa, um artista, alguém que você acha muito bonito.
Vocês têm aí o nome de alguém muito bonito?
Brad Pitt.
O Brad Pitt.
Brad Pitt.
Aparece Brad Pitt.
E o Brad Pitt?
Querem que você vá com ele, né?
Para algum lugar.
Para você sair com ele, tudo mais.
E aí, o que vocês acham? Trair é ético ou não é?
Depende do tipo de relacionamento que se tem estabelecido, né?
Eu acho que quando não há um rompimento de um acordo pré-estabelecido, não há traição.
Sim.
Se você...
Depende do acordo, né?
Se você já acordou que aquilo que poderia acontecer, que era algo que é tranquilo para ambas as partes, né?
O que vocês acham?
Eu acho que é imoral, mas a ética não entra tanto nisso.
Tipo, moral, porque, sei lá, eu acho que isso é errado.
Mas agora a ética, pensando no sentido de uma coisa que rege a sociedade como um legislativo sobre cidadania,
É imoral porque reflete o padrão de um grupo que está pensando sobre isso, né?
Tipo, pensando sobre as pessoas que têm relacionamentos monogâmicos.
Agora, se você pensa dentro de um contexto de não monogamia, tipo, acho que o conceito de moralidade não se aplica.
Pois é.
Então, eu acho que é mais sobre moral isso.
Eu acho que a ética não entra tanto.
É, a ética, ela entraria se tivesse um terceiro avaliando, né?
Ou se gerasse um impacto social, coletivo, né?
É, a resposta tem de um encontro das duas partes.
Não necessariamente, tipo, porque a moral, os dois têm moral.
A ética rege os dois.
É diferente, mas elas são diferentes.
Então, assim, tipo, se eles estão, quer dizer, tipo, a ética faz eles entrarem em um encontro.
Faz eles poderem compartilhar um com o outro.
Mas às vezes, tipo, sei lá, um pode estar indo ao outro, pode achar que está certo, ou, tipo, o outro pode achar que está errado.
Está vendo como que um aspecto, um aspecto simples da nossa existência já leva a muitas questões?
Porque não é o nosso pensar ereticamente.
Mas pensar ereticamente é justamente isso.
Você vai buscar o justo.
Então, você vai ver o quê?
Se você for um utilitarista, você vai olhar os resultados.
Essa, essa, essa traição, entre aspas, esse ato de estar com outra pessoa,
é algo que beneficiou o grupo ou que prejudicou o grupo de alguma forma, né?
Então, isso vai ser pensado.
Se não, se ficou em algo em questão individual, é a frente, como você falou, que a ética não é entendendo.
Ele ficou em questão individual.
Agora, se é algo que pertence ao grupo, né?
Imagina você num grupo de religioso, mais tradicional.
Talvez, se você fizesse essa decisão, muitos não iriam compreender.
Isso poderia até fazer a sua exclusão no grupo.
Então, é sempre pensando a ética nesse contexto.
Tem que ser pensado sempre no contexto.
Mas já esteve, tipo, na lei, né, há um tempo atrás, que, tipo, a mulher que traía o homem,
o homem tinha o direito de defender o modelo na tarefa, assim.
Sim, isso já esteve, né?
É, né, gente.
Pois é, pelo que é tirado, né?
Pela ética, não.
Porque não reflete o interesse coletivo, né?
Isso.
Mas talvez...
E movimentos sociais, feministas, né?
Que lutaram também pra isso ir acontecer.
O lutaram tendo voto também, em 1962.
E o filme Crime de Honra, acho que em 1942.
Então, é pensar sobre isso a partir desse piése.
Do eu com a sociedade, como um todo.
Né?
Ai, gente, isso é isso.
Tá, então, qual é a vida boa?
E aí, será que a ética vai conseguir responder essa pergunta?
Qual é a vida boa?
Como que eu posso passar uns parâmetros pra eu definir essa vida boa?
Tem aquela frase que é, que eu acho que seria, né?
Que eu quero que é, meu direito vai até onde o outro começa, né?
Então, ah, eu quero fazer alguma coisa.
Mas isso vai prejudicar o direito da outra pessoa?
Então, eu não posso fazer, tá?
Até chegar no seu direito.
Tipo, convivir na verdade.
É, isso.
O meu direito vai até o direito do outro vai.
Aquela frase que foi dita por Jesus, mas que representa muito essa questão de que você deve
amar ao próximo como a ti mesmo, né?
Tentar fazer com o outro aquilo que você deseja que faça com você.
Também é uma regra básica, né?
E, então, pra até a ética, você tem que pensar nos princípios que regem a nossa humanidade.
Então, o princípio do cuidado é muito importante.
Leonardo Potter vai falar muito sobre esse princípio.
Porque, muitas vezes, o princípio do cuidado vai esbarrar até com o princípio da vida.
E aí, qual dos dois você vai escolher, né?
Como assim?
Como, por exemplo, né?
Se a gente for pensar numa sociedade como a nossa, pós-moderna e tudo mais,
a gente tem pessoas que estão em condições e que elas não querem mais viver.
Ou por estarem em condições de múltiplas deficiências, enfim, várias questões assim,
e elas não querem mais viver.
E aí, ou elas estão em câncer terminal e tudo mais, em que não vale mais a pena elas viverem.
Porque elas vão viver só, a vivência vai ser a dor.
Então, o que ela precisa é o cuidado.
Porque se ela tiver somente com a questão da dor, isso não é a vida digna, né?
Então, ela não tem o cuidado, isso vai pegar a vida dela.
Vou pegar a vida e o conflito.
Entra o conflito, porque muitas vezes ela quer, inclusive,
morrer.
Isso, não ser ressuscitada, não ser incubada, né?
Porque muitas vezes as pessoas são incubadas sem nem refletir.
Calma, será que a pessoa gostaria de ser incubada?
e aí são colocadas, né, a eutanasia é uma questão que tá, né, na ética, isso, sim, é uma questão muito discutida, né, e aí a autotanasia, que é essa que a gente tá falando, que é quando uma pessoa só não quer ser ressuscitada mais, que tem relação com os cuidados paliativos, né, também são formas de você cuidar, e aí, é você pensar no comando,
dentro das viés da tecnologia, né, porque às vezes a gente tem tecnologia, mas será que a gente precisa dela? Será que às vezes não é melhor morrer naturalmente? São questões, às vezes, às vezes, causa menos sofrimento, e aí a gente tem que olhar em relação ao cuidado, né,
como a gente falou aqui, o princípio do respeito também
e o respeito aos mais vulneráveis, então, sempre o que vai ser ético? Pensar naqueles que estão mais vulneráveis, aqueles que estão mais resistados,
aqueles que estão sendo mais prejudicados pela ação, eles que devem ser contemplados, de certa forma.
Professora, os conceitos que você traz de ética e moral, eles, necessariamente, eles trazem o conceito de coletivo, né, junto com eles,
mas e quando a gente para para pensar em aspectos que estão mais voltados ao indivíduo? Por exemplo, a senhora tocou no ponto da eutanásia, né,
um desejo de morte, por exemplo, aí a gente indo para um outro extremo, que seria o suicídio, tipo,
aonde que o suicídio se encaixa dentro desse contexto, porque é um indivíduo decidindo sobre a própria vida,
mas, entende?
Entendo.
É muito difícil, né, assim, a gente tem um documentário, chama-se o Taramano, que foi feito pela professora Débora Diniz, da Universidade de Brasília,
e ele, literalmente, narrava a vida de um senhor, de idade, ele já era bem idoso e ele não queria mais viver.
E aí, o nome do documentário é Solitário Anônimo, porque ele ficava anônimo e solitário, tentando morrer.
E aí, só que aí, quando ele passava mal, ele ia para o posto de saúde, aí reviviam ele, ele ficava muito chateado,
porque ele queria morrer.
Então, é o processo todo dele querendo morrer e não conseguindo.
Ele ia para outro estado,
ele só queria morrer.
E aí, não conseguia, né, e aí trabalha justamente essa questão, assim, de que as pessoas não, ainda não,
é, como eu posso dizer, ainda não é moral para nós, para a nossa moral, aceitar que outra pessoa venha se suicidar,
que eles tiraram a sua própria vida.
Isso é estranho isso, né, pensar, tipo, que é uma decisão do outro que causa um impacto.
É, inclusive, ainda é crime, né, se você se suicida e não está certo, pode ser que você vai para a cadeia, né.
Sério? Não, assim, não vai tipo para um auspício?
É, cadeia maluconial, né.
Não, mas eu acho que provavelmente o juízo não vai tipo para a cadeia mal, mas pode acontecer, né.
Mas então, a ética, em algum aspecto, ela tenta olhar para o indivíduo e a soberania do indivíduo?
Não sei se esse é um dos valores que, tipo, tendem a conduzir a humanidade, de certa forma.
Sim, ela tenta olhar para os direitos do indivíduo, sim.
Nessa questão, ela problematizou, aí, e aí a ética problematiza, né, toda essa questão do suicídio, enfim,
e toda essa relação com a cultura, né, que é a cultura que nós temos, né.
Então, tem toda uma relação, né.
Agora, ela não vai legislar, a ética não vai legislar, ela vai apontar, olha, talvez o caminho para a vida boa seja deixar quem quiser se suicidar, se suicidar.
Esse é um lado.
Esse é um ponto.
Pode ser.
Eu nem sei exatamente se a ética afirma isso.
Mas os pensadores, alguns, já estão chegando a uma conclusão assim.
Se isso vai gerar a vida boa, eu acho que a gente ainda não vai saber.
Talvez, em futuras gerações, né.
E aí, a ética problematizando isso, e através dos movimentos sociais, né, consegue mudanças na legislação.
Então, a gente só muda a legislação com essas novas reflexões, né, mas há alguns países que já, que já é possível, né.
A pessoa cometer a eutanasia, eu não sei em relação ao suicídio.
Vocês sabem muito.
Já não sei se a pessoa se prepara, né, a gente assista, tipo, bombeira, sem protocolo, para tirar a pessoa de um garato, parece uma coisa.
Então, acho que, até, esticamente, ainda não...
Eu acho que é porque o complicado é que ninguém tem o direito de decidir quem vive e quem morre, a não ser sobre a própria vida.
Então, mas só que, ao mesmo tempo, existem milhares de doenças diferentes que provocam o deterioramento do emocional da pessoa.
Então, o suicídio, de uma certa forma, tipo, ele tem seção.
Mas, para ele seção, para poder ser uma coisa que a pessoa, literalmente, fez regime sobre a própria vida, ela tem que estar em uma boa condição.
E, às vezes, é muito difícil de estar, quando uma pessoa está em boa condição, para fazer uma decisão dessas.
É, essa é uma doença, né, talvez, como doença, então, é como um sintoma de uma doença mais grave.
É, e pode ser percebido dessa forma, tipo, é difícil dizer quando não é.
Dizer, exatamente, quando a pessoa está 100% sã, feliz.
Até porque essa situação é quase, é mínima, né, de que a pessoa esteja bem, esteja feliz.
É, acreditar que a pessoa é possível.
Sabe o que quer, assim, não existe muito, né.
Geralmente, assim, o que eu sempre ouço falar sobre suicídio é o seguinte, que a pessoa não quer sair dos problemas.
Ela não quer sair da vida, ela quer sair dos problemas, ela quer sair das questões.
E, de uma certa forma, é isso, mas, ao mesmo tempo, tipo, você pega...
Você conhece o Dr. House?
Sim.
Então, aí ele tem uma condição de vida na pena dele, que ele não tem culpa sobre, que ele tem que lidar com a pena dele, por essa dúvida dele.
Você pega uma pessoa que nasceu, que nasceu, tipo, com um problema que deixa ela vivo, mas deixa ela sofrendo, tanto que ela não quer viver, por exemplo.
Sabe? É muito complicado.
É, não, é muito complicado mesmo a gente parar para pensar sobre essas existências, né, essas potencialidades.
Tipo, às vezes é um problema que não tem como ela lidar com.
Então, fugir do problema é um jeito de lidar com o problema.
Exato, mas eu acho que nem sempre está relacionado a um problema, assim, porque eu mesmo tive um amigo que ele se suicidou e...
Foi muito estranho, assim, porque, literalmente, nos dois dias anteriores, a gente estava jogando videogame, todo mundo, ele estava a pessoa mais feliz do grupo.
Então, tipo assim, a gente conhecia a vida muito ou outro, assim, dentro do nosso grupo a fundo, suficiente para saber que, tipo, não tinham questões tão pesadas envolvidas dentro da vida do cara, a família estava estruturada.
E aí, ele iria de apartamento com outro colega meu e aí esse colega era cozinheiro.
Quando ele voltou do trabalho, o mano estava enforcado dentro do banheiro.
Às vezes é uma coisa muito solta.
Do nada.
Aí, tipo assim, é estranho você tentar relacionar essa vontade com um problema ou essa vontade com um contexto social específico.
É.
Eu acho que esse cara já entra mesmo na questão de realmente ser a doença, a depressão.
Mas, assim...
Mas, assim...
Mas, assim, o Freud, ele falava que nós temos eros e canais, né?
Que é essa vontade de viver e a vontade de não ver.
E elas estão juntas, né, gente?
É.
Então, existe essas...
Canatos existe, que é essa vontade de não ver.
E algumas pessoas, elas acabam aflorando mais.
E não sabem se as pessoas têm diagnósticos depressivos, enfim.
Mas, são pessoas que já têm vontade de não ver.
Tem essa função, né?
Que é uma função.
Então, a gente pode ficar assim.
Que pode acontecer, né?
Não é algo que eles...
É uma coisa quase lógica.
É, atribuir toda a doença, eu acho que fica meio superficial, né?
Por vezes.
As pessoas são muito diferentes, né?
Eu acho que, tipo...
Botar tudo só como doença, como problema, é uma coisa muito ruim de se fazer quando, né?
Às vezes, uma coisa pode acontecer só porque ela tinha que mostrar.
A questão é que a ética, ela não é imutável, porque ela só tenta apontar para o caminho mais justo.
Talvez o que é justo, vai mudar também.
Então, por isso que ela não é imutável.
Até porque ela também não é justa ser imutável, porque as sociedades também mudam, as pessoas também mudam.
Sim.
Botar, transformar, transformar naquilo.
Transformar, tipo, a estrutura da casa.
E aí, como se fosse assim, como se uma família de quatro pessoas pudesse se estivesse numa casa de três quartos.
Aí, daqui a pouco, cada um, tipo, cada um se casa, continua uma na mesma casa e aí vai ter, tipo, dez pessoas na mesma casa.
Como é que elas vão viver na mesma casa se tem três quartos, sabe?
Tipo, começa a ficar, não se adapta mais a essa vida, a esse estilo.
Isso. E aí, é preciso pensar numa nova corrente de pensamentos ali, para tecer uma nova sociedade.
Então, assim, eu não sei vocês, mas vocês observam, assim, que vocês estão passando, assim, mais ou menos.
A gente tem 18.
Eu, 32.
Quantos?
32.
32.
20.
É um detalhe.
Você sabe perceber que existe um certo abismo, uma barreira, que é de tudo, em relação a tudo, entre vocês e os adultos ali, como na fase de 50 anos?
Você sabe perceber que há uma mudança de mentalidade?
Sim.
A de vocês, em relação a eles?
Sim.
Ah, mas eu acho, assim, sobre os eventos, eu acho que, tipo, as pessoas podem passar, mas eu acho que a ética, ela precisa ter uma pesquisa.
Eu ainda sou mais dentro dessa, nesse viés, assim, acho que de conservar mesmo, tipo, coisas que dão certo a sociedade.
Tipo, assim, ah, a casa vai ficar pequena para muita gente, então faça outra casa, para ter uma boa vida.
Mas isso aí é meio perigoso, conservar as coisas que dão certo na sociedade, porque isso é reflexo de uma realidade pontual, né, dentro do tempo.
Em algum momento, esse mesmo discurso foi usado para, por exemplo, validar a escravidão.
Sim.
Entende?
Tipo, o conservadorismo, por si só, é algo que eu, enquanto indivíduo, o que não venha a calhar dentro da questão, não concordo muito,
porque ele mantém certas diferenças que, por vezes, não são percebidas por todas as partes, né?
Sim.
É, por isso que eu acho importante a gente pensar bem sobre essas paradigmas, tá ligado?
Sim, com certeza.
Porque, tipo, a escravidão, ela foi muito forte naquele negócio do darwinismo, né?
Que, tipo, fala que o, sei lá, o cérebro do homem negro é diferente, o branco é melhor, né?
Uma coisa assim, tipo, tem essa diferença biológica, mas, há muitos anos atrás, por exemplo, tipo, o, sei lá, no Egito,
muitas sociedades africanas eram, tipo, extremamente avançadas e tal, e eu acho que o que tinha que manter é essa coisa que tinha, né?
Que era, todos se desenvolviam e comercializavam, ficava nisso, né?
Mas, em algum momento, tipo, essa ética mudou, eu acho que devia seguir uma ética, tipo assim, no direito da tela do seu pai.
Eu acho que tinha que ser mais aí.
Mas, quem vai delimitar qual que é o direito de quem?
Quem?
De limitar a quem?
Eu tava com a vida, a gente vai dizer.
Quem delimita o que é o indivíduo?
Somente a vida, a gente.
Isso se aplica enquanto você tá pensando que o outro, ele é igual a você, quando você parte do pressuposto de que o outro é diferente, tipo assim,
você tem uma justificação, mas é que tá, é o conjunto de um grupo específico, né?
Se a gente aqui, por exemplo, se junta enquanto grupo, essa sala é o nosso mundo, e a gente fala agora que o Luiz, por exemplo, ele não é um indivíduo.
Pra todos nós aqui, ele não é mais um indivíduo, tipo assim...
Isso é moral.
A ética tem que estar acima disso, mas, infelizmente, as pessoas põem a moral acima da ética, pra mim, é mais ou menos isso.
Mas a ética é uma reflexão científica, uma reflexão filosófica sobre a moral.
E como a moral muda, a ética também muda, porque ela vai mudando com o tempo.
Entendeu?
Por mais que ela buste os princípios básicos.
Eu entendo que ela se traduzcava os princípios básicos.
Você, Luiz?
Não, eu tava pedindo desculpa pelo exemplo.
Eu desumanizo a Luiz aqui rapidão, só pra ver.
Eu nem tirei essa atenção, eu criei totalmente.
Aí você é traseiro.
Ah, é o que eu ia falar.
Se todo mundo concordasse que...
Que Luiz, desculpa.
Que a Luiz não é uma pessoa.
Aí, tipo, teoricamente, como se fosse a ética da sala.
Tipo, todo mundo concorda nessa coisa.
Então, a ética é porque todo mundo concorda nisso.
Mas aí, cada um pode concordar ou discordar, porque essa é a moral de cada um.
É que cada um traga, eu acredito.
Eu acho que, tipo assim, como a ética, ela é um produto filosófico, né?
Ela não é confundida com a maioria.
A ética não é o desejo da maioria.
Não, a ética não é o meio de...
Mas enquanto reflexão filosófica, ela também reflete os padrões de pensamento dos pensadores daquele tempo, né?
Sim.
E eles também estão sujeitos à própria moral que eles estão avaliando, né?
Sim.
É nesse sentido que eu estava dizendo.
Tipo, se a gente, enquanto comunidade, define o que é ética a partir da nossa moral,
tipo, nós estamos sujeitos a essa própria moral no nosso critério avaliativo, né?
Tipo, eu acho que cada país tem a própria ética, porque querendo ou não, a moral de cada um vai indicar o que são as opções.
Porque no final, tipo, se a gente fosse tentar fazer uma ética no mundo inteiro, é muito difícil resumir o que é certo e errado, sabe?
Porque cada um vai ter o que acha que é certo e errado.
Porque a ética também é um reflexo na cultura, né?
Não, mas sim, eu vi, assim, coisas recentes, né?
Porque a gente é relativista, a gente acaba optando por ser relativista, né?
Nós, enquanto sociedade ocidental, né?
Mas tem coisas que a gente fica abismado, né?
Uma lei, não me lembro mais do país, que é um dos países esmangos, né?
E aí colocou que a mulher, ela pode apanhar, só não pode chegar a muita de quebrar os ossos.
Teve uma vila que minha mãe viu, que é um dos nossos estados, né?
Que os nossos estados, é tipo, as, sem nem dizer isso, porque assim, os maridos, eles quebram as pernas das esposas para elas não serem conhecidas.
As filhas nascem sem a capacidade de andar, porque os pais creem que elas, as crianças, as mulheres não conseguem saber, não conseguem aderir.
Então, aí, isso é uma coisa que eles fazem.
Isso é a moral, isso é a moral, isso aqui é super antiético, isso é a minha.
É, isso aí é super antiético.
Só que a ciência trabalha com a questão do relativismo, que é a questão que eu não posso ir lá e pôr outra moral para a outra.
Então, esse que é o problema, e é por isso que eu digo, também, que a ética, a ética varia de acordo com o lugar.
Tipo, não tem como você chegar lá, sei lá, num país, num país islâmico e, tipo, pegar, não, as mulheres não tem que usar, não tem que usar torno antes,
mas, tipo, a gente vai fazer uma coisa que elas não estão tão popular, mas, o tipo, do ocidente não pode chegar lá e dizer isso, tá aí, junto é isso, sabe?
Sim.
Mesmo que muitas se coloquem contra, inclusive, ultimamente tem acontecido algum momento em um teste de área, que as pessoas...
Então, é isso que eu tô falando, tipo, a gente pode...
Mas elas não são encontradas, né?
O problema é, tipo, a gente pode ser contra, a nossa ética pode dizer isso, tá errado, mas é a nossa ética.
A gente não, a gente não tem que ver o outro lado deles pra poder dizer o que tá certo, eles podem dizer, por isso que as mulheres que estão lá, que podem pegar, tirar do ponto e fazer a conversão.
Nesse caso, é ética.
É, é, é, é.
Bom, mas não sei que a ética deveria ser uma coisa, assim, mais... confio, né?
Todo mundo, assim, tipo, uma coisa que a sociedade deveria seguir pra preservar cada um.
Então, nesse caso, é ético a gente impor a ética, porque tem mulheres sendo, tipo assim, massacradas.
Eu não acho, isso é antiético.
É aquela frase do Sun Tzu, no Arte da Guerra, quanto, quanto a guerra você precisa travar até alcançar a paz.
Quanto, quanto a gente tem que impor pra gente preservar a ética.
Mas você vai travar o lugar pra travar a guerra de outra pessoa?
Mas a raça, ela existe pra isso.
Aí, tipo, por exemplo, nessa mesma linha, a gente pode pensar a questão de soberania de países em contextos de guerra.
Tipo, até que ponto a gente pode falar, não, aquilo ali tá errado, a gente vai entrar no meio.
Que é o que Estados Unidos faz, em todo lugar, que ele tem uma oportunidade de obter algum tipo de benefício, né?
Ele tenta entrar por esse caminho de, ah, não, isso daqui não tá certo, tipo...
Mas é soberania.
Pois é.
E aí, pensando soberania enquanto nação e soberania enquanto indivíduo.
Sim.
Tipo, soberania enquanto grupos de indivíduos.
Tipo, a Isa, ela tem as batalhas dela.
Tipo, não é justo que eu chegue e tente entrar no local de fala dela pra tentar travar as batalhas dela.
Sim.
Isso deixaria, provavelmente, ela e outras pessoas iguais a ela desconfortáveis, em certeza.
Mas, ao mesmo tempo, eu não compactuo com uma série de coisas que acontecem com esse tipo de grupo de pessoas.
Sim.
Saca? Eu acho que é muito sutil pensar essas paradas, tá ligado?
É, eu acho que é muito sutil pensar as coisas ali no meio, né?
Hum-hum.
Não, eu só ia falar que eu acho que pra defender a ética, pra defender os direitos humanos,
vale a pena a gente, às vezes, entrar assim, em batalhas.
A gente tem, por exemplo, o movimento E4G, né?
Que é da ONU, que é justamente eles por elas.
São homens que são...
Que são, literalmente, homens que apoiam a classe feminista.
Então, da mesma forma, acho que podem existir formas de apoio, de suporte.
É claro que você jamais vai tomar o lugar de fala dela, porque já é próprio dela.
Então, eu acho que...
Mas, você apoiar, nesse sentido, eu acho que é super ético.
Super importante.
E não pode também, tipo, recorrer ao meio antiético, pra chegar nisso também, né?
Tipo, o Sábio está tudo nisso.
Não, eu acho que, dependendo da situação, pode.
Encaça a faça do plano.
Tipo assim, os Estados Unidos, eles, sei lá, vão falar assim, ah, não, a gente tá aqui pra, tipo, ajudar as mulheres islãs.
Não é, eles vão chegar ali pra tomar o poder de um país islã, não pra ajudar as meninas, mas pra, tipo, interesse econômico, sabe?
É, tanto que, depois de duas gerações, no Afeganistão, as mulheres já trabalhando como jornalistas, como, né, enfim, professoras.
E aí, de repente, ele tirou as trocas.
Muito bem, acho que algum dia ele tinha que tirar, mas tinha que tentar articular um governo mais democrático, né?
E aí, deixou de uma vez, e quem tomou conta foi o regime talibã, e essas mulheres foram trancafiadas, né?
De um dia pra noite.
Imagina, você é uma jornalista, você é uma professora, você é uma atriz, você não ensina, é, tinha, teve uma que era cineasta.
Ah, enfim, várias mulheres importantes e, de repente, foram invisibilizadas, né?
Professor, aí, no caso de atos imorais, pra justificar atos éticos?
Tinha muito complicado.
Por exemplo, eu sou uma pessoa que tem umas opiniões meio bizarras em relação a algumas coisas.
Por exemplo, eu acho que a violência, por vezes, ela é um caminho, tá ligado?
Mas, tipo assim...
Não, eu acho que, por exemplo, eu tenho muitos amigos da comunidade do DTQ e P a mais, né?
E já aconteceu, eu dei uma série de situações que eu não compactuava, que eram situações antiéticas,
e eu agi de maneira completamente imoral, pra poder fazer que aquela ética fosse respeitada, justificada.
Tipo assim, tem alguma implicação no próprio lado de se impor a ética positiva através de uma moral negativa para a ética em si?
Olha, se você vai pro caminho da ética utilitarista, a gente pode dizer que sim.
Que se sua ação, ela é feita pra beneficiar a maior parte de pessoas envolvidas,
essa sua ação foi uma ação moral, mesmo que talvez tenha sido, não uma ação moral, né?
Uma ação ética, mesmo que talvez tenha sido imoral, ou até mesmo...
Ilegal.
Ilegal, porque o importante é garantir que o máximo de pessoas sejam beneficiadas.
Essa é a ideia do utilitarismo.
Professora, eu pedi uma outra que você vai te ouvir falar, que é a prática onde eles diminuíam o pé das mulheres lá antiga.
Ah, sim, sim.
Isso era moral na época?
Moral.
Moral.
Mas era antiética.
É antiética.
É antiética.
A gente considera antiética.
Sim.
Só que essa...
Por que foi perpetuada?
Acho que essa prática durou quase mil anos, lá na China.
Por que foi perpetuando essas coisas, mesmo sendo antiético, a sociedade achava isso moral?
Cultura.
Costume.
Quando alguma coisa, ela entra na cultura, ela é muito difícil, ela se torna quase inquebrável, assim.
Ela se torna um fundamento, faz parte da cultura.
A cultura é capaz de transformar o antiético, é capaz de normalizar...
Normalizar as atitudes antiéticas.
Inclusive, criar um sistema que funciona a partir dele.
Que foi nesse caso, que foi tudo criado e aí foi...
Todo mundo começou a funcionar através disso.
Todo mundo tinha que deixar o pé desse jeito, né?
Enfim...
É...
É difícil você quebrar uma cultura.
Você falou mil anos.
Pensa.
Há mil anos, meus pais, meus ancestrais, não sei o quê, eles todos faziam.
Então, é muito difícil você quebrar uma cultura.
E dizer, não, agora eu vou fazer diferente.
Uma coisa que você queria falar sobre o que o Vitor falou de...
Você falou de ética.
É uma notícia militarista.
Ok.
Que...
Que também é muito frágil pensar também em...
Em...
É...
Ajudar um grupo inteiro.
Tipo, um grande grupo.
Mas, tipo...
Quem é a minoria?
Isso.
Isso também pode ser antiético.
Você, tipo...
Por exemplo, a Alemanha, na época, né?
No nazismo.
Que ele...
Que...
Tipo, o River, ele queria ajudar mais os alemães.
E tinham muitos judeus que estavam, tipo, em posição de poder.
E os alemães estavam ficando quebrados.
Aí, tipo, ele direcionou o ódio, analisou os judeus, né?
E aí, beleza.
Ele ajudou a nação alemã.
Mas ele ferrou todos os judeus da pior forma possível.
Sim.
Então, isso é ético?
Tipo, eu te...
É, né?
Gente, é muito certa.
Você fica...
Nossa.
As ações indivíduas não foram éticas porque...
É...
Quando você pensa em ética, você pensa em trazer o bem para a maior parte das pessoas que estão em vulnerabilidade.
Então, ali, é...
Mesmo que tá, tem a questão dos judeus que eles estavam em vulnerabilidade.
Mas você não pode, de alguma forma...
É...
É...
É...
É...
É...
É...
Considerar o outro, que seja qualquer um, você considerar ele como...
Como inferior a você.
O teu outro é muito bem igual.
Né?
A gente tem Levinas, que é um filósofo alemão, que ele vai falar o seguinte...
Que...
Tudo aqui lembram de Caim e Abel?
A história de Caim e Abel?
Mais ou menos.
Caim e Abel.
Mais ou menos.
Caim e Abel.
Isso.
Caim e Abel e Abel.
Caim e Abel e Abel.
E...
Levinas, ele fala...
Que a resposta que Caim deu pra Deus, quando Deus perguntou, onde estava teu irmão?
Que ele fala assim...
Acaso eu fui feito guarda do meu irmão?
Pra...
Acaso eu sou guarda do meu irmão pra saber se ele tinha matado, né?
Se ele tinha matado, né?
Então, foi uma resposta bem debochada.
E aí, ele fala...
O Levinas vai falar que essa resposta de Caim reflete sobre a resposta da humanidade em relação às questões humanitárias, né?
Então, é...
Acaso eu sou guarda do meu irmão, ou seja, o meu primeiro igual, né?
Eu...
Será que eu sou guarda dele?
Ou seja, qual a responsabilidade que eu tenho em relação a ele?
Então, é justamente isso.
É pensar essa responsabilidade como uma responsabilidade que eu tenho em relação ao meu irmão.
E agora, quando eu penso que o meu irmão ele é desigual, ele é inferior, aí é onde vem todo o problema.
Por isso que a gente prefere ainda o relativismo, sabendo que o relativismo, como vocês colocaram, né?
Às vezes, de certa forma, fecha os olhos para questões de violência extremas que acontecem em países.
Mas a gente prefere ele justamente para que não haja distinção em que eu possa dizer assim, não, esse povo aqui é inferior a este.
A gente prefere o relativismo no sentido de entender que somos todos iguais.
Estamos todos buscando a vida boa.
Né?
E aí, estamos todos nesse barco.
Então, assim, o que Hitler fez foi algo totalmente antiético, porque ele desconstruiu o outro.
Que não foi o único que fez isso, né gente?
A gente estava falando de escravidão aqui.
A gente está falando tudo, mas a gente não fala muito do fascismo.
Isso.
Não fala do fascismo, não fala da escravidão, né?
Não fala do racismo.
É um russo também que fez a gente que chamou do negro.
Russo?
É.
Estadio.
Estadio.
Sim, sim.
A chacina, não é?
E aí, é o que a gente busca entender, então, é como que a gente vai viver essa vida boa.
Como que a gente vai viver?
E aí, cada um vai falar de um jeito.
A gente vai entender, por exemplo, na próxima aula, que os gregos vão falar de felicidade.
Ser feliz é a razão pelo qual nós estamos aqui.
Estamos aqui para ser feliz.
E aí, a gente vai discutir isso um pouquinho a aula que vem aqui.
Mas esse assunto de grego começou junto com a música pela felicidade, né?
Isso.
A felicidade é a finalidade da vida para os gregos.
Assim, não tem outra.
Não tem outra questão que não seja essa.
Nós vivemos para ser felizes.
O que que você acha disso?
Acho que depende do que traz a felicidade, né?
Eu acho que nesse aspecto eu vejo as coisas mais pela linha do estoicismo, assim, de que, às vezes, não fazer o que você quer, mas que você tenha aquilo como um balizador moral, né?
Aí, eu não sei se um balizador ético ou moral, qual seria o termo mais adequado.
Mas eu acho que seguir pelo caminho de, tipo assim, tem coisas que não necessariamente vão trazer felicidade, mas elas vão me fazer bem.
Eu acho que é um caminho, às vezes, um pouco mais saudável do que a felicidade pela felicidade.
Porque tudo se alterna, né?
Acho que a gente não tem um estado constante de felicidade, né?
Então, eu acho que não dá prevenção ao balizador.
O que é felicidade, né?
O que é felicidade?
Se eu perguntar o que é felicidade para cada um de vocês, vocês vão me dar uma definição totalmente de felicidade, né?
Eu acho que, na verdade, isso é até o comunicado da ética.
Porque as pessoas são muito individuais.
É muito difícil entender sobre a pessoa o trânsito todo mundo.
Tanto que até a moral vai de pessoa para pessoa.
Não tem como você dizer que a moral é a mesma coisa para todo mundo.
Por isso que ela se chama moral, para se chama individual.
Porque ela não só carrega contratos, ela carrega até as experiências individuais de cada pessoa.
Na verdade, a moral é coletiva, só que ela é absorvida individualmente.
É.
É como se fosse a moral, tipo, o guia coletivo.
Mas na moral, cada um tem uma compreensão disso.
Tipo, sei lá, eu venho de uma família cristã.
Mas assim, de uma família cristã até meio extremista.
Tipo, a minha mãe, ela... é porque é uma parte da minha mãe.
Aí minha mãe, ela não é cristã.
Ela é uma outra coisa, ela não sabe direito.
Mas tipo, aí você vai perguntar...
Você vai perguntar...
Nesse mesmo meio que tipo, tem várias cristãs, tem várias definições que dependem muito da religião.
A gente não... a gente não concorda.
A gente não se encontra nisso.
Apesar de estar envolvendo as crianças.
Sim.
Sim.
Isso é um choque de geração, né?
Tem uma historinha bem simples.
Mas eu gosto de trazer ela pra retabar um pouquinho, né?
Tem uma menininha que ela encontrou...
Que a mãe dela trouxe um sanduíche pra ela e cortou as bordas do pão.
E entregou pra ela o pão com as bordas cortadas.
E ela falou...
Mãe, por que você cortou as bordas do pão?
Aí ela falou...
Ah, não sei.
A minha avó sempre fez.
Minha mãe sempre fez.
Aí ela falou...
A avó...
Pão, por que você sempre cortou as bordas do pão da minha mãe?
Ah, não sei, minha filha.
Minha mãe sempre fez pra mim.
E a Bisa já tava privada.
Ela foi pra Bisa.
Bisa, por que você sempre cortou as bordas do pão?
Pra minha mãe?
Ah, é pra minha mãe não, né?
Pra minha avó.
E aí ela falou...
Pô, minha filha.
Naquela época, a Sadeira era bem pequenininha.
Não cabia.
Tá vendo?
É justamente isso.
E aí eu digo que essa menina, ela simboliza a ética.
E vai sempre questionar o porquê da moral.
E a moral ali é representada por essas gerações que viviam costumes.
Que nem sabiam por que viviam.
Só viviam porque sempre foi feito assim.
A tradição.
Isso.
É uma questão de tradição.
E aí a gente pode pensar também em relação a várias coisas, né?
Em relação a essa cultura que a gente tava falando no começo.
Sobre a questão dos abusos sofridos pelas crianças.
Que é algo cultural que as pessoas não enxergam.
E em relação a violência dentro de casa, né?
Como uma forma de linguagem passa, né?
E a gente até faz meme, né?
Das mães com o chinelo na mão.
Tocando chinelo.
Mas e aí?
O que será que a gente vive nessa...
Nesse ambiente violento?
Né?
Se existem outras formas através do diálogo.
São bem menos violentas que a gente pode morrer.
Então, esses são questionamentos éticos.
Em relação a essa moral.
E aí tá posta.
A moral é a vida concreta.
É aquilo que é posto.
É o costume como ele está.
A ética é a reflexão.
É a problematização desses estudos.
Né?
Então, se a gente for parar pra pensar, né?
Há pouco tempo atrás, casais homossexuais não tinham direito a herança, né?
Não tinham direito a nada.
Eles viviam anos e eram totalmente abandonados.
E o que que fez isso mudar?
A ética, a reflexão dos movimentos sociais.
Ou...
Porque os movimentos acadêmicos, eles andam juntos com os movimentos sociais.
E aí conseguem trazer transformações, né?
Que nos levem a essa vida boa.
Tá bom, gente?
Então, vamos lá.
Não, tá bem interessante.
É, eu gostei dessa...
E assim...
Eu vou ver aqui agora...
Vocês estão...
Vocês estão no diário?
Ixi...
Tá uma bagunça.
Tá?
Tá uma bagunça.
Tá...
Tá uma bagunça.
Tá uma bagunça.
A minha bagunça.
Tá uma bagunça.
Tá uma bagunça.
Tá.
Tá, tá.
Tá pronto.
Tá bom?
Tá bom.
Tá bom.
Aí, gente.
Ainda...
Eu passei um textinho pra vocês.
É um texto da...
Adela, a cortina.
Gente, ainda eu passei um textinho para vocês, que é um texto da Adela Cortina,
que vocês vão dar uma lida e refletir um pouquinho sobre esses conceitos de moral e ética.
Aí, na aula que vem, a gente começa a falar um pouquinho sobre ética grega.
Em relação ao trabalho que a senhora havia falado na aula passada,
a gente pode, por exemplo, convencer a aula de hoje?
A partir da aula de hoje, quem quiser fazer, eu vou lançar lá o pedido, né?
Eu vou lançar para daqui a um mês, quase um mês.
Mas aí, quem quiser já entregar, já pode entregar.
Como é que é o trabalho?
É um memorial que você vai fazer, trazendo a memória da aula e aquilo que você pensou,
os filmes que você assistiu, livros que você leu, enfim.
Você vai trazer um compilado para ele, daquilo que, do seu memorial.
E aí, você faz ele em uma página, no máximo duas.
Não precisa ser mão escrita.
Pode ser escrita.
Porque, o que eu peço, não dá para vocês escamotearem, é uma coisa muito individual para vocês.
Então, não dá para fazer planífero de infra-artificial ou algo assim.
E aí, eu também confio em vocês, que vocês vão fazer.
É uma tarde, não tem para que.
E aí, a gente vai ter dois.
Então, você vai ter mais aulas, você vai escolher duas aulas para fazer.
São dois memoriais e mais um ponto de seminário.
A gente não está...
