E aí ele é capturado como escravo, o que acontece nessa captura é que ele fala assim,
aí ele pergunta, quando chega pra, quer dizer, enquanto ele tá no navio, as pessoas estavam mal alimentando os escravos,
deixando muita fome e muitos escravos, e aí ele chamou o captor e falou, se vocês capturam um pouco uma ovelha,
vocês alimentam bem pra que ficam fortes, agora se vocês capturam um homem, o mais sublime dos animais,
vocês não dão nem comida, e aí a partir dessa reformação, e aí ele acaba perdendo valor de venda pra vocês,
aí depois dessa observação, eles acabam sendo alimentados direito, e aí ele chega lá no porto,
e aí quando perguntaram pra ele qual a sua maior qualidade, ele falou, governar homens,
e aí ele olhou pra um homem que era nitidamente homem mais rico, e falou assim, venda-me praquele homem,
ele tá precisando de um mestre, e aí esse homem acabou comprando ele mesmo,
e o Diógenes acabou cuidando muitos anos da casa dele, da educação dos filhos e tudo mais,
porque ele deu a grande sabedoria que o Diógenes tinha, e ele foi ficando famoso,
e aí ele ficou famoso, aí depois ele conseguiu a alimentação, e o que acontece?
Ele atraiu a atenção até mesmo de Alexandre o Grande, que era um dos principais imperadores,
o homem mais poderoso do mundo todo, e aí um dia ele tava lá, deitado no rio dele,
e aí ele falou assim, Alexandre falou assim, eu posso te oferecer todas as coisas que você quiser,
me fala o que você quer, aí ele falou assim, quero que você saia da frente do meu sol, tá atrapalhando,
e aí Alexandre saiu, e aí Alexandre falou, é, se eu não fosse Alexandre o Grande eu gostaria de ser Diógenes,
e aí o Diógenes falou, é, se eu não fosse Diógenes também gostaria de ser Diógenes,
ele era muito, muito interessante, e aí ele também tinha uma birra com Platão, o Platão que a gente falou,
o Platão do Mito da Caverna, esse mesmo, ele tinha uma birra com Platão, porque ele achava que Platão
transformava a filosofia em algo elitista, em que não tinha muito valor para as pessoas,
e aí uma vez o Platão definiu e falou assim, o homem é um animal bíbidi, sem penas,
aí o Diógenes, que era bem birracento, pegou uma galinha, depenou por galinha totinha,
e foi lá na sala do Platão e falou aqui, está aqui o homem de Platão, aí ele teve que mudar,
ele ficou envergonhado, claro, todo mundo riu, e aí ele teve que mudar a definição para o homem,
ele pedisse em penas e de unhas largas, para poder se manter ali dentro daquela postura que Platão tinha
de muita sabedoria, e aí outra vez também Platão falou para ele, se você custejasse o Dionísio,
que era um tirano, você não estaria lavando alfaces, aí ele retrucou, se você lavasse alfaces,
não teria que cortejar um tirano, então eles tinham uma birra assim, tanto que Platão
indiculou Diógenes como um Sócrates que enlouqueceu, porque achava ele muito louco,
mas era esse louco que defendia ideias como, por exemplo, o fim da escravidão,
então assim, era um homem que tinha a questão do pensamento livre,
ele acreditava que você poderia pensar de maneira livre, independente da escritura que quer te condicionar,
que quer te ingestar, então é essa a ideia de você ser um indivíduo e não necessariamente
sucumbir ao grupo A ou ao grupo B, a gente vive muito isso, eu queria abrir um pouquinho para a gente
estar discutindo por si mesmo, para a gente discutir um pouquinho também a nossa condição atual,
a gente está numa sociedade muito polarizada, em que todo mundo tem que ter resposta para tudo,
como que é que vocês acham disso, acho que Diógenes entra bem aí para ensinar para a gente
o que é pensar livre, o que é pensar fora da caixa, o que vocês acham?
A resposta às vezes é foda-se mesmo, no sentido de tipo, não é necessário que você atenda
a vontade da sociedade, você ter que se posicionar cerca de tudo, eu acho que quando você tem uma
postura um pouco mais crítica, ainda assim crítica, porém valorizando as ideias que você acredita,
desde que elas confiram o próximo, eu acho que é um grande exercício de individualidade,
por isso que eu acho que foda-se na realidade é você abrir mão um pouco da visão do que os outros estão tendo
sobre você e poder manifestar sua opinião de uma maneira mais assertiva.
Tipo, como se fosse reconhecer onde o espaço, e também onde o espaço do termini, onde isso começa,
para você poder dizer assim, tipo, o que que sou eu e não o que que as outras pessoas acham que eu sou.
Então, é um caso de poder reconhecer, tipo, que é claro que não é sempre tão olhar, mais muito crítico,
mas poder saber quando conseguir reconhecer quando uma coisa não é perfeitamente a você,
não é uma coisa que você escolhe, é uma coisa que condiz a você,
não é uma coisa que condiz ao desejo da sociedade de tirar de você.
Eu acho essa questão que você está falando muito importante, você priorizar a sua individualidade,
você priorizar o seu bem-estar em relação àquilo que a sociedade espera, mas como que eu estou?
Será que eu estou bem? Será que eu estou contentado nessa situação?
De uma forma, eu acho que é que nem ele que fala do justo meio, na verdade.
Você é um ser social, a gente depende de estar incidindo no meio, de estar se comunicando com os outros,
e a comunicação é o jeito como a gente acha de existir um ponto, porque querendo ou não a gente depende um pouco do outro dessa parte social.
O ser humano é um ser social, mas também o ser humano é muito individual.
Cada pessoa tem um jeito muito específico de ser, de características biológicas, de características de criação,
de características de criação, de características de crença, que não permitem que todos fôssemos iguais,
que todo mundo fosse uma massa de pneumonia de pessoas, então é muito importante poder se reconhecer dentro do meio
e reconhecer o meio, reconhecer onde você está inserido.
Sim, isso mesmo, parabéns por isso mesmo, a gente tem que ver que existe, existem duas questões,
existe a questão da individualidade e a questão da coletividade. Nós somos coletivos, nós somos seres coletivos, isso é fato,
mas em alguns momentos, em nossos pensamentos principalmente, nós podemos exercer uma certa autonomia de pensar.
Nós não somos obrigados a pensar de acordo com o grupo X ou de acordo com o grupo Y, nós podemos ser autônomos, pensar por nós mesmos.
De uma certa forma, é importante se respeitar, para poder também respeitar o próximo.
Porque só se conhecendo que dá para reconhecer quando há, só se reconhecendo que dá para reconhecer o outro,
dá para reconhecer aquilo que o outro quer e aquilo que você quer.
Sim, mas é isso mesmo, se você não se entender e não se conhecer, você provavelmente não vai conseguir conhecer o outro,
ou vai deixar que o outro governe sobre você, que também acontece muito, quem não sabe o que quer acaba sendo governado.
E aí é esse processo que de hoje eles se negavam, eles se negavam a ser mais na autotidão.
Ele realmente buscava se colocar e projetar aquilo que ele pensava de uma maneira bem forte.
A gente vai falar que ele é como se fosse um chefe de um coro, que precisa cantar maior para que todos alcancem aquela nota.
Então ele se considerava assim, ele falava, não precisa para você ser um cínico, você não tem que fazer todas as loucuras que eu fiz,
o que eu fiz mais que eu queria mostrar, exatamente o que é o si mesmo, entendeu?
E aí a gente vai para o Epicurismo.
A gente tem aqui Epicuro. Epicuro foi um cara que, assim como o Jones, ficava muito indignado com a corrupção,
com o sistema, com a escravidão e tudo que acontecia na época, ele inclusive foi conterrâneo de diólogos.
E ele, o que ele fez? Mas ele teve uma resposta diferente, ele falou, quer saber? Isso é sempre assim,
é sempre assim, não adianta, a sociedade vai por esse caminho incorrupto, ela vai por esse caminho da sequência,
por esse caminho que eu não compatuo. E aí o que ele fez? Ele comprou, mas também era rico, né?
Ele ganhou uma linhagem ali de família de berço rico, ele comprou uma casa, um jardim, era uma casa enorme,
que comportava muitas pessoas, e aí ele fundou o jardim de Epicuro, o jardim de Epicuro que era voltado ao prazer.
O Epicurismo, ele tinha a ideia de felicidade relacionada ao prazer, aí você pensa assim,
então rolava mitologia lá? Não, não, gente, era o prazer Epicurista. O prazer Epicurista era um prazer voltado pra,
aqui, prazer, voltado pra questão dos livros, então você lê da música, são coisas que a I confessa,
são coisas que ninguém pode tirar de você, aquilo que você leu, ficou ali aquele conhecimento,
principalmente ali o conhecimento filosófico, mas o conhecimento em geral, o que você lê,
aquilo que você lê, vai ficar com você, vai ficar na sua alma, e vai te trazer prazer, vai te trazer alegria.
A música também, que você escuta, você escutar boas músicas, isso vai te dar uma sensação de prazer,
e as conversas com amigos. Então ele, na verdade, no jardim dele, tinham esses amigos, que ele convidava,
inclusive nesse jardim, poderiam entrar mulheres, e poderiam entrar escravos também, que não seriam pra casa de um escravo lá dentro,
então era um ambiente de filosofia, de saber, de viver, e ele buscava isso, a alimentação dele era bem ruim,
ele vivia com pão e água, ele não se alimentava bem porque ele acreditava o seguinte,
que é a questão de baixar as expectativas para ser feliz, baixar as expectativas para ser feliz.
Você vai comer alguma comida, por exemplo, se você fosse comer salada, coma só a salada sem o molho,
porque depois que você coloca aquele molho ranch, aquele molho ranch, aquele molho chic,
você não vai querer mais comer a salada com o molho, então coma seu molho,
e baixe suas expectativas para você ser feliz. Então, da mesma forma, ele comia só pão e água,
porque ele achava que a felicidade não é no luxo, só que isso foi mal para ele.
Tipo no acréscimo? No acréscimo adicional? Isso, no acréscimo.
É igual, você é feliz comendo o seu arrozinho com feijão ali na sua casa, aí você vai,
aí começa a entrar na onda do sushi, aí quando você vê, você só quer ser feliz se você comer o sushi tal,
que é não sei quantos reais, caríssimo, e aí às vezes você não tem e você fica frustrado,
e você já não é mais feliz porque você podia ter comido o sushi mais barato,
ou ter comido, ficaram só com arroz e feijão. Então, é o modo de ver, né?
O que vocês acham disso?
Você acha que vale a pena baixar as expectativas para ser feliz?
Acho que sim, mesmo sempre. Portanto também se dá muita confiança.
É, também. O que vocês acham?
Acho que expectativa gera frustração, né?
É.
Então, assim, abrir mão das expectativas acho que é muito interessante.
Até em relação à sua vida, por exemplo, você tem muita expectativa em relação à sua vida.
Será que vai te fazer feliz isso?
Ah, eu vou ser alguma coisa muito difícil em não ser um astronauta.
Quando é criança a gente apoia, né? Mas quando é adulto a gente apoia.
Cuidado, não é tão fácil assim. Existe um caminho.
Eu acho que é essa questão de pensar. Eles pensavam assim.
Eles pensavam nos prazeres como essas coisas simples. Música, livros, conversas.
Ele escreve um livro que se chama Cartas Amineceu, que é uma carta para um amigo dele falando
que enquanto ele estava muito doente, não façam como ele.
Que a gente vive a comer água e não façam isso.
Ele estava muito doente por causa dessa gastrite.
E ali ele falava que nesse momento em que estava sentindo as dores, ele lembrava das conversas
que ele tinha tido com o amigo e só calentava a alma dele.
Então a lembrança dessas conversas.
Então é muito importante a gente pensar.
Acho que é importante querer alguma coisa.
Eu acho que é normal querer buscar alguma coisa.
Mas a ideia é que não é o que falou.
Espectativa traz frustração.
Querer sem viver de expectativas, viver de esperanças.
Sim, eu entendo.
É necessário você ter objetivos claros, que você quer, de alvos que você quer na sua vida.
Mas mesmo assim tentar baixar esses expectativos.
Pensar em plano A, plano B, plano C.
É como se fosse tipo, tudo bem não dar certo.
Tudo bem as coisas não forem como esperado.
Querer, e querer, e querer o que quiser no mesmo fenômeno.
Sim, sim.
Até porque também é importante querer porque a calentar a alma também.
Não é legal pensar em só fazer aquilo que você tem que fazer.
Às vezes o básico traz uma certa paz, mas não vai exotar tudo.
Isso não é uma coisa de fazer de pessoa para pessoa.
Você pode querer, mas também não é bom esperar.
Sim, eu entendo.
Eu também acho que algumas coisas na vida você tem que realmente querer.
Mas aí você não pode colocar uma expectativa enorme em cima daquilo porque pode se frustrar.
Mas você também não pode colocar nenhuma expectativa.
Você tem que colocar uma expectativa mediana que seja aquela que você vai conseguir lidar com ela.
Não, eu estou preparada para isso.
Mas se não acontecer, eu também estou preparada para isso.
Parece outra sociedade.
E aí você até não ativa a sua ansiedade.
Porque às vezes ter uma expectativa muito alta te torna uma pessoa muito ansiosa.
Ou uma pessoa que não realiza nada.
Ah, porque eu queria ser uma coisa impossível.
E aí hoje, mas o que você está fazendo?
Nada.
E se você tivesse feito alguma coisa menor, tivesse começado do zero, tivesse galgado seu caminho, talvez fosse melhor.
Então também tem essas questões.
Você tem uma expectativa, só que não tem tantas.
Não fechar seus olhos só para aquilo.
Mas se abrir para as oportunidades que a vida pode te dar.
Porque a vida pode aparecer com coisas muito boas.
Mas se você tiver só focado em alguma coisa, às vezes você não vê, não enxerga aquilo que é bom.
Bora lá?
Aí nós temos o último.
Esse.
Esse já é um pouquinho depois, tá?
Na verdade esse aqui é uma escola que dura muitos séculos.
Estoicismo.
É uma escola que dura muitos séculos e dura até hoje.
Já ouviram falar de pessoas que se consideram estoicas?
Já.
Então me falem um pouquinho sobre elas.
Ou só ouviram que elas se consideram, mas não sabem muito.
Eu sei que elas são pessoas que devem ter tribulações, mas que se não estar no controle delas, elas não precisam se internalizar aqui.
As coisas acontecem, mas você não precisa sentir muito aquilo.
Eu não sei explicar.
Mas tem que estar bem alinhado a um conceito de bem.
Como isso também faz parte do conceito.
O Marco Aurélio que dissertou um pouco mais sobre isso.
O Marco Aurélio é um dos escritores do estoicismo.
E a gente sabe sobre essas questões do bem, de você ser um bom homem.
É isso mesmo, gente.
O estoicismo acredita também na felicidade.
Na ideia da felicidade.
Só que a felicidade é ligada à qualidade dos pensamentos.
Qualidades dos pensamentos.
Qualidades dos pensamentos.
Então, como que é isso?
Eu consigo ser feliz se eu conseguir controlar os meus pensamentos.
De tal forma que a minha experiência interna gere felicidade.
Então é basicamente isso que você tinha falado.
Quem foi que começou?
Na verdade, o Zenão de Sítio...
O Zenão de Sítio estava navegando.
E aí seu barco para lá em Atenas.
E ele vai a uma biblioteca e estuda sobre Sócrates.
E fica interessadíssimo em relação a Sócrates, a sabedoria e tudo mais.
E aí alguém lá fala para ele, não.
Procura Crates de Tevas.
Crates de Tevas tinha sido discípulo de diódemos.
E aí, só que Crates de Tevas começou a falar sobre o que se tornaria um estoicismo.
E aí, o Zenão de Sítio, ele absorve o seu conhecimento.
O Zenão de Sítio, ele absorve esse conhecimento.
E ele cria essa escola que é o estoicismo.
Que também tem outros pensadores.
Como o próprio Marco Aurélio.
Epicteto.
Epicteto que era um escravo aleijado e cêmica.
Todos eles voltados para essa ideia dos pensamentos.
De você manter a qualidade dos seus pensamentos.
Você separar aquilo que é externo.
Aqui está o seu cérebro.
Aqui está você.
Aqui está a experiência.
Você separar a experiência interna da externa.
Então, vão acontecer elementos externos a você.
Que são vários.
Por exemplo, a questão da saúde.
É interno porque é no seu corpo, mas é externo porque você não consegue controlar.
Você pode comer bem.
Você pode fazer exercícios.
Mas nada pode te livrar de um câncer, por exemplo.
A gente não tem exatamente a regra da boa saúde para sempre.
A gente não tem isso.
Então, é uma coisa que você não controla.
A opinião dos outros.
Então, a opinião dos outros sobre você.
O que os outros pensam de você?
Você não sabe.
Às vezes você lê a pessoa, você olha a pessoa.
Você pensa que a pessoa é super sua fã.
Te admira demais.
Ou seja super sua amiga.
Mas daqui a quando você sai, ela pode falar a horror de você.
E você não sabe.
E você nunca vai saber.
Não sei que alguém te conte e tudo mais.
Mas não olhe.
Essa mesma preocupação que eles têm é diferente do cinismo.
A gente sabe que eles estão cagando para a opinião dos outros.
Mas eles estão cagando para a opinião dos outros porque eles sabem que eles seguem um código muito reto.
De valores morais.
E é isso.
Essa tranquilidade de você falar.
Eu sei que eu estou agindo da melhor maneira que eu poderia agir.
Eu estou tentando alcançar a minha melhor versão.
Então, eu acho que isso me traz a paz de não me preocupar com a opinião alheia.
No caso da saúde, eu acho que há um paralelo.
Eu sei que não posso me preocupar com aspectos adivinos da saúde.
Mas vou dar falta dela.
Mas eu sei que estou fazendo o que está dentro do meu alcance.
Para poder estar alinhado com essa realidade.
Isso mesmo. Perfeito.
Não é um total desinteresse.
Não é que eles são desinteressados com a vida.
Mas que eles simplesmente entendem que coisas ruins acontecem.
E que você não deve sofrer demais por isso.
Então, aconteceu uma tragédia.
Perdi uma gente querida.
Um irmão.
Um filho.
O histórico vai olhar para isso e falar.
Tá, você perdeu.
Mas você sabe que todo mundo vai morrer um dia?
Tipo, todo mundo.
Então, não é uma coisa assim que é só você que acontece.
Acontece com várias pessoas.
Então, você tem que aceitar isso.
E viver.
E cuidar dos seus pensamentos.
Para você sair dessa tristeza.
Porque, na verdade, o histórico busca a felicidade.
Continua.
A felicidade sempre.
Independente de qualquer coisa.
O Epicteto, ele escreveu o seguinte.
Escravizado e ainda assim feliz.
Na angústia e ainda assim feliz.
No sofrimento e ainda assim feliz.
Então, ele fala o quê?
Que você tem que estar feliz em qualquer situação.
Mesmo ele sendo escravo, sendo maltratado.
Ele ainda conseguia se sentir feliz.
O que vocês acham disso?
Eu acho que é interessante hoje.
É um pouco complicado.
A felicidade não é uma coisa constante.
Você pode ser feliz para sempre.
E, de uma certa forma, isso até cai muito no testismo.
Dentro de que as coisas são eventuais.
Dependem muito do meio.
Dependem muito do que vem de fora.
Mas também, de uma certa forma, é importante ser feliz.
Independente do que aconteça.
Tentar encontrar a felicidade do que acontece.
Sim.
A gente tem uma frase de Sêneca que fala assim.
Estamos mais assustados do que machucados.
O que vocês acham dessa frase?
Estamos mais assustados do que machucados.
Você projeta a possibilidade mais do que o fato.
Isso.
Muitas vezes você fica tão doente no seu pensamento,
tão assustado, com tanto medo e criando tantas coisas,
do que realmente de fato aconteceu.
Às vezes não acontece nada.
Mas você criou um monte de situações na sua cabeça
que você está sofrendo por causa daquelas situações.
E aquelas situações, na verdade, só estão na sua cabeça.
Elas não acontecem de fato.
Ou se acontecem, não chegam nem a te machucar.
Não chegam nem a ser algo realmente real.
Imagine uma pessoa que tem medo de avião.
Alguém tem aqui medo de avião.
Mais ou menos.
Imagine.
Aí pensa um monte de coisa
e fica pensando e sofrendo
porque vai ser assim, porque vai ser assado.
Aí quando chega e voa, está tranquilo.
Não acontece nada.
Mas aquele medo te faz pensar em várias coisas,
você ficar muito assustado
e seus pensamentos viajarem nesse sentido.
E aí ele fala,
não, a gente tem que cuidar da qualidade dos nossos pensamentos.
É o que a gente consegue controlar.
Só que hoje a gente sabe que os pensamentos,
por mais que eles não sejam 100% controláveis,
100% controláveis,
a gente não tem um controle total,
a gente tem terapias cognitivos comportamentais
que ajudam as pessoas a manejarem,
a controlarem os seus pensamentos.
Então a gente tem uma ciência moderna
que afirma o que os históricos afirmaram há mil anos atrás.
Então é bem interessante isso.
Então a teoria ainda é muito viva,
o estoicismo até hoje.
O Seneca que escreveu sobre a brevidade da vida,
que ele fala da importância do estudo da filosofia
como o único caminho para poder alcançar a felicidade,
isso também está relacionado com os ideais históricos?
Sim, é verdade.
Era um histórico, está relacionado.
É uma igreja.
É muito bom.
E é muito interessante a gente parar por pensar nisso.
Então o histórico é uma pessoa que busca desenvolver essa qualidade dos pensamentos,
busca cada vez mais desenvolver virtudes também.
Existem virtudes históricas,
como por exemplo a coragem à virtude histórica.
E assim, não é que eles defendem a inação,
ah, está acontecendo isso aqui no meu meio,
eu não vou nem preocupar com isso,
eu só vou ficar no meu pensamento aqui.
Não é isso.
Até porque o próprio Marco Aurelio,
ele defendia um tratamento humanitário aos escravos.
Eles não eram totalmente contra a escravidão,
mas defendiam o tratamento humanitário.
E lutavam por essas causas.
Então assim, é muito importante a gente pensar nisso,
como um todo mesmo.
Mas todos eles têm uma relação com a felicidade de alguma forma.
Seja com a simplicidade aqui,
seja com prazer aqui,
com prazer epicurista,
ou com a qualidade dos pensamentos aqui,
a gente percebe que cada um deles está tentando mostrar
para as pessoas o que é ser feliz.
Esse paradigma muda bastante na Idade Média.
Aí, na Idade Média.
O que acontece na Idade Média aqui?
O que vocês acham que acontece?
A igreja.
Sim, na Idade Média a gente tem a igreja
emergindo como a principal dominadora,
a principal controladora de todas as coisas.
Mais forte do que os Estados-nação,
mais forte do que os reinos.
E a gente tem na Idade Média uma mudança muito grande em relação à ética.
Por quê?
Na Idade Média a gente tem, na verdade, uma relação amoral,
pensando na ética como esse contínuo,
em relação à moral.
Por quê?
A moral dos gregos era voltada para a felicidade.
A gente está aqui estudando.
Sócrates falou de felicidade,
Platão falou de felicidade,
Aristóteles falou de felicidade,
os históricos, os epicuristas, os sinistros, os cínicos,
todos falam de felicidade,
porque felicidade é o tema, a finalidade primordial da vida.
E isso muda muito na Idade Média.
Como é que vocês acham que é a felicidade na Idade Média?
Como é que ela é tida?
Isabel, você quer falar?
Não, eu estou puxando a câmera.
Estar alinhado com os nomes da igreja.
Acho que você está...
Estar alinhado com os nomes dos nomes da igreja.
A gente era baseado muito na religião, na crença.
Sim, sim, tinha mesmo uma relação.
E tinha, na verdade, uma crença muito grande ali
que a vida seria...
que a vida seria...
seria trágica.
Era isso que o mediano pensava,
porque ele vivia, no máximo, assim,
quando diria que se vivia muito, até os 40 anos.
Trabalhava de sol a sol, trabalhava muito.
Tinha filhos em que morriam mais da metade.
Então, tinha filhos ali, mas morria vários.
Então, você ficava...
E tinha as péssias, as péssias da época.
E eram muitas.
Então, eram muitas das formas de morrer.
Tinha guerras internas.
Às vezes, guerras por questões teológicas.
Então, sei lá, um reino aqui acredita que isso era sempre sendo Deus.
O outro fala que isso era sempre sendo o homem.
Ah, então ele é Deus, não é homem.
Não, então vamos brigar, vamos morrer.
E vamos, sabe?
Eram guerras que eram por questões, às vezes, até teológicas, mas aconteciam.
Aí, também, aconteciam as cruzadas, enfim.
E era uma época que existia muita guerra.
E não por os nojices, mas uma guerra diferente.
E a gente tinha, então, aquela ideia de que a vida ia ser trágica.
A vida ia ser de muito sofrimento.
A vida não ia ser boa.
E você não ia conseguir ser feliz na vida.
Isso aí era uma tragédia de recomédia?
Não, não. Acho que não.
É que você está falando que aqui era uma tragédia como se a gente estivesse...
É verdade, verdade.
Com romance, não é? Shakespeareano.
É, pode ser que tenha um pouco de relação.
Mas essa ideia de que a vida ia ser difícil.
Aí, se você perguntasse para alguém sobre felicidade, ele falasse assim,
não, felicidade, felicidade não, gente.
Nessa vida a gente não tem felicidade.
Então, para ele era óbvio que não ia conseguir felicidade nessa vida.
O que é mais fácil você manter a população amistesiada
se elas pensarem que não tem alternativa.
Tipo, você que já detém o poder de controlar massas e de criar narrativos.
Você chega e fala para as pessoas que estão se fodendo, tipo, caramba.
A vida é isso mesmo.
Você vai ter que se fuder e não tem nada que você possa fazer.
Mas, se você siga o que eu estou falando,
no pós-vida você vai alcançar a felicidade eterna ao lado do senhor.
Então, tipo assim, isso é muito tentador para uma pessoa que está na merda.
Que ela pensa, porra, se eu sei que aqui eu não vou conseguir ser feliz,
eu vou tentar pelo menos fazer.
Porque esse filho da puta está falando que...
no pós-vida eu possa ter a possibilidade da felicidade.
Isso, é isso que eu ia falar para vocês me tirarem da minha boca.
É a ideia do pós-vida.
A ideia da beatitude.
Beatitude, que seria a ideia da felicidade.
Então, uma ideia muito forte que no pós-vida você será feliz.
E isso era uma coisa que acalentava as pessoas.
Até em relação à morte, por exemplo,
hoje em dia eu vejo que a maioria das pessoas, mesmo não conhecem as histórias,
mas a maioria sofre muito quando perde alguém.
E na idade média, esse sofrimento era um pouco menor.
Era um pouco difícil, porque tinha-se muita certeza
de que a pessoa estava indo para um lugar muito melhor.
Que lá ela iria ser feliz de verdade.
Então, essa crença, fazer com que eles fizessem festas,
com que eles tratassem a vida e a morte como uma coisa mais corriqueira.
Você está viva mesmo se está morto.
Eles não eram tão encanados para a morte como nós somos.
Então, tinha toda uma versão assim, botada para você viver
e aí valorizar a morte.
E a morte muito próxima.
As pessoas morriam em casa.
Então, era uma coisa muito próxima.
As pessoas viam a morte chegando.
E era muito comum também quando as pessoas eram padres, eram santos,
que se andassem com o braço, por exemplo, do santo.
Não sei se vocês já viram nos filmes isso.
O braço, a gente lá cortava o braço, as pessoas pediam bênção
para o cadáver morto ali, para o braço do santo.
Às vezes dividiam a cabeça do santo, ficava um lugar,
o braço caiu em um outro, as pernas em um outro.
E era assim.
Então, uma relação com a morte muito próxima.
Até porque não sabiam dos problemas sanitários que se envolvia.
Então, para vocês terem ideia, os cemitérios eram centros das cidades.
Isso mudou logo depois reconfigurou na modernidade,
quando veio a ideia sanitária.
Mas antes, na Idade Média, as praças eram os cemitérios.
As pessoas dançavam e comiam e se alegravam em cima dos moldes.
E era lembrando e sabendo que também se morrer também vai estar feliz.
E era uma alegria.
Então, tinha muito isso.
A felicidade já não era tão aqui na terra, mas voltada para a pós-vida.
E aí, a gente vai pensar, então, para o sorriso,
pegar algum pensador da Idade Média.
A gente tem que santar costinho.
Mas, assim, gente, o conhecimento era muito restrito.
Então, assim, a gente teve poucos filósofos mesmo,
porque todo conhecimento, até inclusive o conhecimento grego ali,
todo estava restrito à igreja.
Então, as pessoas não podiam ter acesso.
E a gente teve poucos pensadores.
Santa Agostinho, ele pensou uma coisa interessante sobre o tempo.
Ele começou a pensar sobre o tempo, a meditar sobre o tempo.
E aí ele pensou.
O tempo, peraí, o passado não existe.
Não é, gente?
É, tipo, passou.
Eu gosto dessa teoria.
Acho muito pesada.
O passado não existe.
E o passado passou.
Isso é o nosso memória, né?
E o futuro?
Não existe.
Ainda vai acontecer.
Não existe, porque ainda vai acontecer.
É, tipo, o que existe é o agora.
E o agora?
Como que a gente delimita esse agora?
Ficar no segundo passo e virar passado.
É.
Não existe agora também.
E ele vai falar que existe uma dimensão em que o passado, presente e futuro
existem dentro de um presente que é a marca da eternidade de Deus em nós.
Porque a gente não consegue acessar esse presente.
Então ele vai falar isso.
Vou tirar um lado desse passado.
Então é como se existisse um passado, um presente e um futuro dentro do presente,
que também é imensurável.
A gente não consegue alcançar esse presente.
Ele existe, mas a gente não consegue faltar ele.
Porque ele é externo, não é verdade.
Bonito, né?
Isso aí é engraçado.
A gente pensa, nossa, mas o que aconteceu com esse conhecimento?
A gente tem Albert Einstein, lembra esse conhecimento,
e começando a pensar sobre a relatividade do tempo.
Então é um conhecimento da idade inédita,
mas que ajudou Albert Einstein a falar sobre,
até propôr a teoria dele, sobre relatividade do tempo.
Interessante.
E aí a gente vai para o iluminismo.
O que é que é o iluminismo, gente?
O período de valorização da razão, né?
O iluminismo é a falta, né?
É a quebra, né?
De certa forma, com os paradigmas, né?
Então a valorização da razão.
O cumprimento com as normas, né?
O que mais?
Vocês lembram aí do iluminismo?
Esse é a busca do homem de estar no centro de novo, né?
Lembra do quadro?
Ah, do David, sim, do homem no centro, né?
Acho que, de certa forma, quebrando o ideal seu centrista da idade média.
A gente vai fazer uma quebra com o passado.
Oi?
Fazer uma quebra com o passado.
Isso, uma quebra com o passado medieval.
E uma aposta na ciência como o principal elemento que vai nos fazer evoluir como seres humanos.
É uma aposta bem grande na ciência, na política, na participação popular, né?
Tipo a valorização do que é homem?
A valorização do que é homem, sim.
Em contraponto com os ideais da igreja.
E aí a gente tem várias coisas, assim, que a gente pode pensar.
Como, por exemplo, esse quadro, deixa eu até ver se eu acho que é dessa época do iluminismo,
esse quadro do Rafael Sánchez, que mostra a escola de atendas.
Deixa eu ver se eu vou tirar a foto.
Ah, gente, eu esqueci.
Eu mostro para vocês a aula que vem, tá?
A gente tem essa ideia do iluminismo como algo que começou ali em 1600, não, 1500.
E um movimento que foi crescendo.
E aí a gente tem em 1700 um pensador na ética, que a gente tem vários pensadores,
Voltaire, enfim, vários.
Mas o que diz respeito à ética foi Kant.
Kant.
A gente tem Rousseau, o mundo selvagem, né?
E tudo mais.
E aí a gente tem Kant.
Kant foi um grande pensador que falou sobre a ideia de lei geral.
Por que?
A gente tinha na física as leis de Newton.
Começamos a se afirmar com as leis gerais.
E aí o ambiente científico era todo voltado para o positivismo.
Então era uma coisa assim, não, vai dar certo.
A gente vai conseguir desbravar, igual eu falei, essa referência na ciência.
A gente vai conseguir fazer com que descesse, que a gente progrida,
que a gente venha a ter o maior sucesso enquanto humanidade devido à ciência.
E aí Kant, ele pensou o seguinte, ele pensou na lei geral do comportamento humano.
Como isso é possível, né?
Você pensar uma lei geral do comportamento humano.
E aí ele falava assim, age de tal forma que a sua ação possa ser convertida em uma lei geral.
Então, ó, se hoje eu estou com uma garrafa que não é reciclada, né?
E é uma garrafa que dá para eu tomar várias vezes água e eu dispendi isso mesmo.
Não gera resíduos, nem plástico e tudo mais.
Isso é bom para mim? É.
Isso é bom para todo mundo?
Se todo mundo fizesse isso, seria bom para todo mundo também?
Seria. Então é uma lei geral.
Então você tem que fazer aquilo que a sua ação se torna uma lei geral.
Entendeu?
E aí, está tudo bem então?
Então ele descobriu. Então vamos pensar em outra coisa, falar a verdade.
A ética não seria isso.
Uma lei, uma regra geral que permite viver em paz.
Mas ele estava falando em relação a todas as ações que você fizer no seu dia a dia.
Por exemplo, as cobros dentes.
Cobros dentes e colados dentes é uma ação que vai gerar uma lei geral.
Que se todo mundo escolar os dentes vai ser bom, então por isso as cobros dentes.
Falar a verdade.
Falar a verdade.
Deve ser uma ação que se todo mundo não a verdade fizer, vai ser melhor.
Então falar a verdade.
E assim simplesmente.
Tem algum problema então?
Porque está ótima essa lei, não está?
Ou tem algum problema?
Mas como você vai afirmar algo por todos?
Não, você vai ver o resultado dessa ação.
O resultado dessa ação para todos vai ser bom.
E como garantir que para todos vai ser bom?
Se fizer bem para o planeta, se fizer bem para as pessoas.
Se for bom.
É que está a agência moral também.
O que vocês acham?
Perigoso, né?
Dá para fazer isso na vida sempre?
Sempre.
Porque eu acho que por exemplo, tem gente que vai julgar que o melhor para ela na realidade é o lucro, sei lá.
Tipo, eu estou cadando para a sua garrafinha de água reciclável.
Tipo, tem uma indústria que vende copos de plástico.
Para mim, a sua garrafinha não é boa.
Por mais que para o planeta ela seja boa.
Sim.
Você está falando que a gente tem que agir de forma que a nossa ação seja uma lei geral.
E quando fala lei, você imagina algo que é muito mais inquestionável.
Tipo, o que é falado, por exemplo, nas leis herméticas.
Imagina uma pessoa idosa, está doente, o filho não é atropelado.
Está na UTI e você não sabe se ela está morta.
O que você vai falar?
Você vai falar tudo para a pessoa, toda a verdade.
Mesmo que a pessoa morra também, de descobrir tudo assim.
Ou você vai falar não.
De certa forma, você vai suavizar tudo ali.
Entende?
Para Kant, se você mentir uma vez, você está totalmente errado.
Porque mentira sempre é errada.
E às vezes, em algumas condições, pode ser que você tenha necessidade de mentir,
mas depois você possa até falar a verdade.
É feito a acordo com o que ele pregava?
Assim, registro, falam sobre isso de alguma forma?
Era uma uma extremamente racional.
Tem uma história entre ele e o Schopenhauer.
Porque o Schopenhauer, ele é desiludido, ele fala assim que é abrido.
A vida, ela é como se fosse um alvo que você nunca vai conquistar 100%.
O desejo, ele fala que o desejo é como se fosse um cobertor.
Você se apega a ele e depois ele logo não te serve mais.
Você já quer outro desejo.
Então o Schopenhauer é muito dessa linha.
E aí o Schopenhauer, ele brigava com Kant.
Pô, brigava não.
Os dois eram da mesma universidade e ele dava aula na sala do lado do Kant.
E aí a sala de aula do Kant tinha, sei lá, muitos alunos, 80 alunos, digamos.
E a do Schopenhauer tinha 4.
E aí ele, mesmo assim ele ficou, ele escolhia, ele sempre escolhia pra dar aula no mesmo horário que as aulas do Kant, sempre.
Foi até ele morrer, até o Kant sair da universidade.
E quando o Kant sai da universidade, ele sai também.
Porque ele não tem mais com quem ele competir.
E aí, mas eram pessoas assim, muito inteligentes.
Schopenhauer era meio misógino, né?
Porque a mãe dele, não sei como ela conseguiu deixar uns traumas pra ele.
Ele fala horrores de mulheres.
Ele acaba com as mulheres.
Pra ele, nenhuma mulher presta...
Mas Kant, ele não é que ele era...
Ele era misógino também porque na época toda era misógino, né?
Mas ele aprendia algo que existia duas formas de se viver, né?
Que era autonomia.
Nomia você criava suas regras.
E heteronomia.
Heter...
Heteronomia.
Heteronomia. A autonomia é quando você tem a liberdade.
Então você tem a liberdade...
Liberdade de pensar.
Então você enxerga a regra.
Você enxerga as coisas.
Mas você...
De certa forma, você é livre pra você pensar.
Você tem uma liberdade do seu pensamento.
E você consegue criar suas próprias regras.
Então você é autônomo.
Eu acreditava que os homens conseguiam chegar nessa fase aqui de autonomia.
E já acreditava que as mulheres não.
Mas é porque realmente as mulheres do tempo deles eram mais heteronomas mesmo.
Que é quando... O que é heteronomia?
É quando você não consegue seguir...
Você não consegue criar regras pra você e você tem que seguir a dos outros.
Entende?
Então você é livre quando você cria suas próprias regras.
Você é heterônomo quando você segue só as regras dos outros.
Ou segue as regras gerais também.
Professora, tem alguma relação com o surgimento da Constituição também?
Pensar esse conjunto de regras tanto pro homem quanto pra sociedade?
Tipo...
Porque a primeira Constituição vem da Revolução Francesa, não é?
Sim.
Foi influenciado, sim, pela ideia da Constituição.
Desse ser que busca autonomia.
Que era uma coisa que buscava-se pra todo cidadão.
Cidadãos, né?
Que fossem autônomos.
Que vivessem...
Que criassem suas próprias regras.
E claro, submetidos as regras dos Estados, né?
Mas há uma dimensão que eu posso criar regras.
Então vocês podem criar regras em relação à vida de vocês.
E acho que é nessa dimensão que ele tá falando.
Isso aí, gente.
Obrigada, viu?
Muito obrigada.
Quem chegou depois, se quiser falar sobre a frequência...
Opa!
Acho que as pessoas...
Tem que assinar, professora?
Tem que assinar lá, digital, né?
Não, eu vou abrir aqui o celular.
